如果我們想改變點的位置，可以使用平移矩陣
這個矩陣把平移量放在最後一行的前三位置
矩陣其他部分都和單位矩陣相同
你將點乘上這個矩陣
點的最後一個元素 1
會乘上各平移值
效果相等於將點加上平移量
這看起來像是某種曲折的方法把點與向量相加
但你很快會看到許多座標變換能合併儲存到這個矩陣中
平移是其中之一
一個矩陣相乘可以進行任意數量的座標變換
像是將這矩陣乘上一個向量
你會得到原向量，因為向量第四元素是 0
所以所有平移量都乘上 0 被忽略掉了
這很合理，因為向量沒有位置所以不能平移
值得一提的是這種矩陣向量表示法是行為主（Column-major）的格式
也有列為主（Row-major）的格式
座標寫在一列之上
向量列乘上矩陣的一行一行
我自己 30 年前是這樣學陣列的
微軟的 DirectX 也用這個形式
我聽到的故事是 Steve Koons 促成了列為主格式的流行
他在 1960 年代寫了些影響深遠的電腦圖學座標變換論文
他說他用列為主是因為方便打字員把平移量打在矩陣底部同一列
而不用分行打
WebGL 用的則是行為主
這是大部分其他論文的慣例
我們跟著這樣用
兩種都可以，都只是寫下數學的方法
我只是想讓你知道有列為主形式的存在
好消息是 WebGL 跟 DirectX 都用相同方法儲存矩陣到記憶體中
去看任何記憶體裡的矩陣，你會看到平移量在陣列的尾端，後面接著 1